# UTS（UNIX Time-sharing System）namespace

UTS namespace 提供了主机名和域名的隔离，这样每个容器就可以拥有了独立的主机名和域名，在网络上可以被视作一个独立的节点而非宿主机上的一个进程。

# IPC（Interprocess Communication）namespace

容器中进程间通信采用的方法包括常见的信号量、消息队列和共享内存。然而与虚拟机不同的是，容器内部进程间通信对宿主机来说，实际上是具有相同 PID namespace 中的进程间通信，因此需要一个唯一的标识符来进行区别。申请 IPC 资源就申请了这样一个全局唯一的 32 位 ID，所以 IPC namespace 中实际上包含了系统 IPC 标识符以及实现 POSIX 消息队列的文件系统。在同一个 IPC namespace 下的进程彼此可见，而与其他的 IPC namespace 下的进程则互相不可见。

# PID namespace

PID namespace 隔离非常实用，它对进程 PID 重新标号，即两个不同 namespace 下的进程可以有同一个 PID。每个 PID namespace 都有自己的计数程序。内核为所有的 PID namespace 维护了一个树状结构，最顶层的是系统初始时创建的，我们称之为 root namespace。他创建的新 PID namespace 就称之为 child namespace（树的子节点），而原先的 PID namespace 就是新创建的 PID namespace 的 parent namespace（树的父节点）。通过这种方式，不同的 PID namespaces 会形成一个等级体系。所属的父节点可以看到子节点中的进程，并可以通过信号等方式对子节点中的进程产生影响。反过来，子节点不能看到父节点 PID namespace 中的任何内容。由此产生如下结论（部分内容引自： http://blog.dotcloud.com/under-the-hood-linux-kernels-on-dotcloud-part ）。

# Mount namespaces

Mount namespace 通过隔离文件系统挂载点对隔离文件系统提供支持，它是历史上第一个 Linux namespace，所以它的标识位比较特殊，就是 CLONE_NEWNS。隔离后，不同 mount namespace 中的文件结构发生变化也互不影响。你可以通过 /proc/[pid]/mounts 查看到所有挂载在当前 namespace 中的文件系统，还可以通过 /proc/[pid]/mountstats 看到 mount namespace 中文件设备的统计信息，包括挂载文件的名字、文件系统类型、挂载位置等等。

# Network namespace

Network namespace 主要提供了关于网络资源的隔离，包括网络设备、IPv4 和 IPv6 协议栈、IP 路由表、防火墙、/proc/net 目录、/sys/class/net 目录、端口（socket）等等。一个物理的网络设备最多存在在一个 network namespace 中，你可以通过创建 veth pair（虚拟网络设备对：有两端，类似管道，如果数据从一端传入另一端也能接收到，反之亦然）在不同的 network namespace 间创建通道，以此达到通信的目的。

# User namespaces

User namespace 主要隔离了安全相关的标识符（identifiers）和属性（attributes），包括用户 ID、用户组 ID、root 目录、 key （指密钥）以及特殊权限。说得通俗一点，一个普通用户的进程通过clone() 创建的新进程在新user namespace 中可以拥有不同的用户和用户组。这意味着一个进程在容器外属于一个没有特权的普通用户，但是他创建的容器进程却属于拥有所有权限的超级用户，这个技术为容器提供了极大的自由。