# cgroup概述

Linux中的cgroup（Control Group）机制是一种用于管理进程的资源限制和分配的机制，可以控制和限制进程组（Process Group）的资源使用，如CPU、内存、磁盘、网络带宽等。

cgroup可以做到：

- 限制进程组可以使用的资源数量（Resource limiting ）。比如：memory子系统可以为进程组设定一个memory使用上限，一旦进程组使用的内存达到限额再申请内存，就会出发OOM（out of memory）。
- 进程组的优先级控制（Prioritization ）。比如：可以使用cpu子系统为某个进程组分配特定cpu share。
- 记录进程组使用的资源数量（Accounting ）。比如：可以使用cpuacct子系统记录某个进程组使用的cpu时间。
- 进程组隔离（Isolation）。比如：使用ns子系统可以使不同的进程组使用不同的namespace，以达到隔离的目的，不同的进程组有各自的进程、网络、文件系统挂载空间。
- 进程组控制（Control）。比如：使用freezer子系统可以将进程组挂起和恢复。

对开发者来说，cgroups 有如下四个有趣的特点：

- cgroups 的 API 以一个伪文件系统的方式实现，即用户可以通过文件操作实现 cgroups 的组织管理。
- cgroups 的组织管理操作单元可以细粒度到线程级别，用户态代码也可以针对系统分配的资源创建和销毁 cgroups，从而实现资源再分配和管理。
- 所有资源管理的功能都以“subsystem（子系统）”的方式实现，接口统一。
- 子进程创建之初与其父进程处于同一个 cgroups 的控制组。

本质上来说，cgroups 是内核附加在程序上的一系列钩子（hooks），通过程序运行时对资源的调度触发相应的钩子以达到资源追踪和限制的目的。

术语表：

- **task（任务）**：cgroups 的术语中，task 就表示系统的一个进程。
- **cgroup（控制组）**：cgroups 中的资源控制都以 cgroup 为单位实现。cgroup 表示按某种资源控制标准划分而成的任务组，包含一个或多个子系统。一个任务可以加入某个 cgroup，也可以从某个 cgroup 迁移到另外一个 cgroup。
- **subsystem（子系统）**：cgroups 中的 subsystem 就是一个资源调度控制器（Resource Controller）。比如 CPU 子系统可以控制 CPU 时间分配，内存子系统可以限制 cgroup 内存使用量。
- **hierarchy（层级树）**：hierarchy 由一系列 cgroup 以一个树状结构排列而成，每个 hierarchy 通过绑定对应的 subsystem 进行资源调度。hierarchy 中的 cgroup 节点可以包含零或多个子节点，子节点继承父节点的属性。整个系统可以有多个 hierarchy。

## subsystem 简介

subsystem 实际上就是 cgroups 的资源控制系统，每种 subsystem 独立地控制一种资源，目前 Docker 使用如下八种 subsystem，还有一种`net_cls` subsystem 在内核中已经广泛实现，但是 Docker 尚未使用。他们的用途分别如下。

- **blkio：** 这个 subsystem 可以为块设备设定输入 / 输出限制，比如物理驱动设备（包括磁盘、固态硬盘、USB 等）。
- **cpu：** 这个 subsystem 使用调度程序控制 task 对 CPU 的使用。
- **cpuacct：** 这个 subsystem 自动生成 cgroup 中 task 对 CPU 资源使用情况的报告。
- **cpuset：** 这个 subsystem 可以为 cgroup 中的 task 分配独立的 CPU（此处针对多处理器系统）和内存。
- **devices** 这个 subsystem 可以开启或关闭 cgroup 中 task 对设备的访问。
- **freezer** 这个 subsystem 可以挂起或恢复 cgroup 中的 task。
- **memory** 这个 subsystem 可以设定 cgroup 中 task 对内存使用量的限定，并且自动生成这些 task 对内存资源使用情况的报告。
- **perf_event_** _ 这个 subsystem 使用后使得 cgroup 中的 task 可以进行统一的性能测试。{![perf: Linux CPU 性能探测器，详见 https://perf.wiki.kernel.org/index.php/Main_Page]}
- ***net_cls** 这个 subsystem Docker 没有直接使用，它通过使用等级识别符 (classid) 标记网络数据包，从而允许 Linux 流量控制程序（TC：Traffic Controller）识别从具体 cgroup 中生成的数据包。

# 参考

 [Linux Kernel Cgroups源码浅析 - 腾讯云开发者社区-腾讯云 (tencent.com)](https://cloud.tencent.com/developer/article/1096420) 

 [Docker背后的内核知识——cgroups资源限制_语言 & 开发_孙健波_InfoQ精选文章](https://www.infoq.cn/article/docker-kernel-knowledge-cgroups-resource-isolation) 